---
share: true
tags:
  - اشتباهات_رایج
---
- صورت مالی درصورتی که خوب ارائه شود و خوب درک شود تا حد بسیار زیادی (میانگین بالای ۹۰٪) منعکس کننده رخدادها و وضعیت شرکت میتواند باشد.
- هیچ یک از صورتهای مالی به دیگری ارجحیت ندارد و هرکدام قسمتی از وضعیت شرکت را نشان میدهد و فقط با استفاده از تمام صورتهای مالی میتوان به درک درستی از وضعیت کلی شرکت رسید.

## گزارش حسابرس و بازرس قانونی

>[!important] **مهم**
> یادداشتهای توضیحی صورتهای مالی مهمترین قسمت صورتهای مالی حسابرسی شده است.

- *حسابرس* بررسی می‌کند که صورت‌های مالی بر اساس اصول حسابداری ارائه شده باشند و تخلفی از این بابت صورت نگرفته باشد.
- *بازرس قانونی* بررسی می‌کند که شرکت در ارائه صورت‌های مالی با توجه به قوانین بالاسری شرکت تخلفی نکرده باشد مثلاً به موقع صورت‌های مالی را ارائه کرده باشد، یا در رابطه با معاملات شرکت با اشخاص مرتبط با شرکت گزارش میدهد و...
- صورت‌های مالی اساسی مثل ترازنامه صورت سود و زیان و صورت وجوه نقد توسط حسابرس ارائه می‌شوند. 
- در **ماده ۱۲۹ اصلاحیه قانون تجارت**[^1] **اعضای هیئت مدیره ک در معاملات مورد بحث شرکت کرده اند حق رای ندارند**.

## ترازنامه (صورت وضعیت مالی)

 >[!abstract] **تعریف**
 > ترازنامه دارایی‌ها، بدهی‌ها و حقوق صاحبان سهام یک شرکت را در یک لحظه و در یک تاریخ مشخص نشان می‌دهد. بعبارت دیگر ترازنامه به این سوال پاسخ میدهد ک داراییهای شرکت (یا حتی یک فرد مشخص) از کجا آمده. چ مقداری از آن برای مالک شرکت است و چ مقدار از آن را قرض(وام-بدهی) گرفته و بدهکار است.
 
 - ترازنامه معمولا بصورت T نمایش داده میشود.
 - سمت چپ را منابع و سمت راست را مصارف تشکیل میدهد.
 - مصارف = دارایی ها و منابع = بدهی + حقوق مالکانه (حقوق صاحبان سهام)
 - **قسمت منابع ترازنامه وجود خارجی ندارد** و فقط یادداشت شده که ساختار سرمایه را نشان دهد. تمام منابع تبدیل به داراییها شده اند و دیگر وجود خارجی ندارند. #اشتباهات_رایج 
	 - برای مثال [[ترازنامه سیستم بانکی|ترازنامه سیستم بانکی]] را در نظر بگیر؛ **منابع بانکها**/**نقدینگی**(مجموع سپرده ها) ک شامل سپرده هاست (شامل سپرده های دیداری/ جاری/ پول و مدت‌دار/ سرمایه‌گذاری/ شبه پول) یا به دارایی های خود بانک تبدیل شده یا تسهیلات شدهت و در دست مشتریان است. پس اصطلاح «*مدیریت کردن نقدینگی*» اساسا اشتباه است. اگر مدیریت کردنی باشد، **مصارف را باید مدیریت کرد نه منابع را**.
- دارایی ها در ترازنامه به ترتیب نقد شوندگی نوشته میشوند و نقد شونده ترین دارایی ها (موجودی نقد و بانک) ابتدای لیست آورده میشود.

>[!info] **توجه** 
> دارایی های ترازنامه بر اساس اولین اصل از اصول حسابداری به **بهای تمام شده تاریخی** گزارش میشوند. پس در نتیجه **تمام نسبت های مالی که با استفاده از اقلام ترازنامه (دارایی‌ها، بدهی ها و ح.س.ص) به دست می‌آیند مانند نسبت بهره و... بهیچ عنوان قابل اتکا نیستند** زیرا اولا ارزش داراییها همگن نیستند و در نتیجه قیمت آنها را نمی‌توان با هم جمع کرد و دوما تورم در ارزش آنها لحاظ نمیشود. 

### ساختار سرمایه شرکت 

- نسبت *مقدار بدهی به حقوق صاحبان سهام* هر شرکت را ساختار سرمایه شرکت می‌گویند. 
- نسبت *مقدار بدهی به کل دارایی* هر شرکت را نسبت بدهی آن شرکت می‌گویند. 


[^1]: [ماده 129 لایحه قانونی اصلاح قسمتی از قانون تجارت](https://wikihoghoogh.net/wiki/%D9%85%D8%A7%D8%AF%D9%87_129_%D9%84%D8%A7%DB%8C%D8%AD%D9%87_%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86%DB%8C_%D8%A7%D8%B5%D9%84%D8%A7%D8%AD_%D9%82%D8%B3%D9%85%D8%AA%DB%8C_%D8%A7%D8%B2_%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86_%D8%AA%D8%AC%D8%A7%D8%B1%D8%AA#:~:text=%D9%85%D8%A7%D8%AF%D9%87%20%DB%B1%DB%B2%DB%B9%20%D9%84%D8%A7%DB%8C%D8%AD%D9%87%20%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86%DB%8C%20%D8%A7%D8%B5%D9%84%D8%A7%D8%AD%20%D9%82%D8%B3%D9%85%D8%AA%DB%8C%20%D8%A7%D8%B2%20%D9%82%D8%A7%D9%86%D9%88%D9%86%20%D8%AA%D8%AC%D8%A7%D8%B1%D8%AA%3A%20%D8%A7%D8%B9%D8%B6%D8%A7%D8%A1,%D8%AA%D8%B5%D9%85%DB%8C%D9%85%20%D9%86%D8%B3%D8%A8%D8%AA%20%D8%A8%D9%87%20%D9%85%D8%B9%D8%A7%D9%85%D9%84%D9%87%20%D9%85%D8%B0%DA%A9%D9%88%D8%B1%20%D8%AF%D8%B1%20%D8%AD%D9%82%20%D8%B1%D8%A3%DB%8C%20%D9%86%D8%AE%D9%88%D8%A7%D9%87%D8%AF%20%D8%AF%D8%A7%D8%B4%D8%AA.)
